کسی می‌خواد تشریف ببره خدا پشت و پناهش باشه.
یه بیست دقیقه‌ای اگر سوالی باشه، اگر نباشه که هیچی.
میکروفون هم اینجا هست دوستان هر کس سوال داره خواهشا بدون میکروفون مطرح نشه که چون می‌مونه سال‌ها تو صوت باشه.
خدا خیر به همتون بده. ارادت.
خدانگهدار. سلام حاج آقا خسته نباشید. سلام علیک.
حاج آقا در مورد عُقر راه و الهامات پایه‌اش عشقه.
درسته؟ حالا ما یک احادیثی هم هست و هم آیه قرآن هست که «وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ
«وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ» (نجم/۵۳:۳۹)
یعنی پای عشق هم سعى انسان می‌شه دیگه.
حالا تو شروع عشق الان ما بزرگواری رو داریم مثل علامه حسن‌زاده یا یک شخص دیگه.
آیا خدا با علمش آینده این بزرگواران رو می‌دونست از همون اول به این سعى ایشون برکت می‌ده یا نه؟
تفاوت نداره شروعشون یکیه این‌ها با هم.
شروع این علامه حسن‌زاده با یک نفر دیگه این‌ها یکیه.
عشقشون از صفر شروع می‌شه.
چجوری هستش این؟ آفرین.
باز مثل طبق معمول سوالات آقای روحاني زیبا و باشن.
بله «وَأَن لَّيْسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَىٰ».
هرچی که بر-- اصلا چیزی بر انسان نیست.
"ليس" نفيه دیگه.
نیست مگر اون سعيي که می‌کنه.
حالا آیا می‌شه کسی سعى و تلاش بکنه در جهتی که به اون علاقه نداره؟
اساسا انسان سعى و تلاشش به سمت علاقه‌هاشه.
حتی اگر در صورت ظاهر دیده نشه، در نیتش هست.
به چه خاطر شما نماز خوندین؟
اون نیته مهمه دیگه. شاید یه کسی نماز بخونه برای اینکه چک‌ش پاس بشه.
یه کسی نماز بخونه برای اینکه خدا رو در آغوش بکشه.
این‌ها خیلی با هم متفاوت‌اند. هر دوتاشون ظاهرا یه کار کردن.
اما اینکه این سعی و این تلاش به چه خاطر انجام شد، به اون انگیزه، به اون نیت برمی‌گرده.
هر دو به خاطر اون نیت و انگیزه‌شون تلاش رو انجام میدن.
خب این عشق به این داره که دنیاش پاس بشه.
اون عشق به این داره که اصلا چیزی از خدا جز خدا، خدا رو نمی‌خواد.
می‌خواد خدا رو در آغوش بکشه، معانقه با خدا کنه.
درسته؟ صورت ظاهر یکیه اما زمین تا آسمون متفاوته.
اتفاقا این برکتی که شما برمی‌گردی برمی‌گرده به اون انگیزه، نه به صورت ظاهر.
به اون نیته. به چه خاطر این کار رو انجام داد؟
اگر کسی می‌بینید سیر زندگیش برکت پیدا می‌کنه، صد درصد بدونید نیتش خالص بوده.
نیتش الهی‌تر بوده.
اگر موفق می‌شه نیتش درست بوده.
صورت که برای همه یکیه. شما نماز حضرت امام رو دیدید تو ماه مبارک رمضان می‌خونه و معمولا تو تلویزیون هم پخش می‌کنن.
دیدید؟ چقدر ساده.
اون شبی که مهمانی افطاری دارن در جمکران.
اصلاً نماز من از حضرت امام نمازم طولانی‌تره.
نماز مغرب و عشای ایشون می‌خونه بعد می‌شینه منتظر رهبر عزیزمون می‌شینه.
دیدید دیگه. چقدر ساده.
حتی مثلاً تسبیحات چیز، حتی سلام آخر رو فقط میده.
دقت کردید اصلاً؟
دو تا سلام اول که مستحبه نمیده.
یه روزی من این نماز امامو دیدم ادای ایشونو در آوردم تو یه نماز جماعتی فقط سلام سوم، گفتن نماز سلام سوم واجبه.
اون دو تا اول مستحبه. فقط سلام سومو دادم.
یکی از مداح‌های خیلی هم دوسش داریم، جمکران اومد به من تشر زد.
حاجی این چه نمازو خراب کردی؟
این چه وضعشه؟ چرا فقط نماز سلام آخرو دادی؟
اصلاً نوندم بهش چی بگم.
یعنی نماز خراب شد؟ یعنی حضرت امام نمازو خراب کرد؟
سلام آخر، این چه تفکریه؟
اون چیزی که برکت میده یعنی منجر می‌شه به اینکه خدا به یه کسی به قول شما برکت بیشتری میده، نیت طرفه.
به نیت‌ها نگاه می‌کنه.
حالا این هم درسته که بگیم خدا که آگاه بود به نیت پاک این شخص.
بله از ابتدای بچگیش هم کمکش می‌کنه که نیت‌هاش رو زودتر پاک کنه.
خب بالاخره سیره. پاک‌سازی نیت هم خودش یک حرکته، یک سیره.
هم اینکه استاد ببینه همینطوری باری به هر جهت نره جلو، تربیتش می‌کنه کارشو-- مثل حضرت صدیقه شهیده.
«السَّلَامُ عَلَيْكِ يَا مُمْتَحَنَةُ» دیگه.
امتحان پس دادی. البته بعضی از عرفا خیلی کم‌ان البته اما معتقدند که خدا فقط حضرت زهرا رو امتحان کرده قبل از خلقت.
ما نداریم مثلاً نسبت به پیغمبر و امیرالمؤمنین و امام عصر و اینا مثلاً امام حسین حتی اینا که مثلاً خدا شما رو یا امام حسین قبل از خلقت امتحان
کرد. فقط در خصوص حضرت زهرا در زیارت داریم که تو ممتحنی، امتحان پس دادی.
«الَّذِي خَلَقَكِ» اون کسی که تو رو خلق کرد امتحانت کرد «قَبْلَ أَن يَخْلُقَكِ» قبل از اینکه خلقت کنه.
این یعنی چی؟ یعنی خدا از قبل می‌دونست شماره حضرت زهرا بیسته لذا خلقتش رو ممتاز قرار داد و به سیرش برکت داد.
بله این هم درسته. اما برکت بر چی بار می‌شه؟
بر چی؟ آفرین نیت.
این نشون میده که چقدر نیت مهمه.
خیر الأمور فرمود «إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ» اصلاً اعمال در گرو نیتن.
اگه کسی می‌خواد این چیزی که الان عزیزم آقای روحانی فرمودن بار بشه یعنی برکت الهی بار بشه برای اعمالش، نیت‌هاشو باید پاک کنه.
البته یه کار کوچیک انجام میده چنان برکت پیدا می‌کنه.
البته این رو هم بگم لای پرانتز که لاجرم برکت صرفاً یعنی فقط و فقط در کثرت نیست.
گاهی اوقات دیده می‌شه یه آدمی که چیزی برای گفتن نداره داره.
چیزی مایه ای نداره. ولی هزار نفر آدم برن پا درسشو پا منبرشو.
یکی هم این پنج نفرن مثل آقای بهادینی.
پنج نفر می‌رفتن پا درسشون اواخر.
دیگه جلساتشو اول تعطیل کرده ولی چنان درون مایه دارد.
حواسمون باشه گول این ظواهر رو بعضی موقع‌ها نخوریم.
بگیم چون این دوره شلوغ‌تره مثلاً، چون یه بنده خدایی می‌گفت نمی‌دونم تشییع جنازه نمی‌دونم هیتلر رو می‌گفت کیو الآن یادم نیست.
خیلی شلوغ‌تر از امام خمینی بوده.
گفتم خب یعنی چی مثلاً؟ میخوای به چی برسی؟
میخوای بگی چون اون شلوغ‌تر بوده به حق بوده؟
دهنشو بست. یعنی مراقب این قصه هم باش. سؤال دیگه.
سلام علیکم حاج آقا.
سلام علیکم. حاج آقا یک سؤال داشتم ما الآن آخرش جواب بدین.
آخر سؤالم، صحبتم.
ما الآن سنم به هفتاد و بالایه.
از بچگی هم خیلی علاقه به اهل بیت و قرآن و منبری و اینا.
پای منبرها خیلی نشستم پای-- از روزی که بعد انقلاب تلویزیون گذاشتن تا هنوز، هنوزم پای منبرهایم.
ولی با همین حرفا که شما گفتین به آدم الهام میشه.
یه وقتی یک چیزایی بهم مثلا الهام، خودم سؤال می‌کنم خودمم جوابم می‌گیرم.
بعد می‌خواستم بگم تو این برنامه‌ها که اینقدر ما مثلاً اعتقاد دارم و خیلی هم بهش خیلی پا هستم.
وقتی میگن بعضی وقت‌ها میگن این الهام یا ما یا کس دیگه از طرف شیطان میاد.
شیطان از طرف عبادت هم یعنی آدم‌هایی که عبادت می‌کنند به طریق عبادت شیطان سراغ آدم میاد.
همین سؤالو می‌خواستم بکنم یعنی چی؟
احسن برای مادرمون با این سن بنده خدا دو ساعت نشسته اینجا تحمل کرده واقعاً.
حاج آقا منبری‌م حاج آقا عمریه دیگه پای منبرا می‌شینم خیلی دوست دارم.
بعدم نشاطم فقط از اهل بیت و روضه و زیارت و اینا می‌گیرم.
اگر هر جور بالا و پایین داشت زندگی باز نشاطم رو از اینا می‌گیرم.
اینا که می‌شینم پای منبر یا گریه یا هرچی انگار نشاط می‌گیرم.
یعنی زنده میشم دوباره پا میشم- این‌ها برای ما حجتن.
این جسارت می‌کنم ببخشید- سلام علیکم.
لفظ پیرزن استفاده می‌کنم.
اشکال نداره. خودم گفتم حاج آقا هفتاد سال به بالایه.
مادر مای. ایشون با این سن حجته بر همه ما.
من معتقدم یکی از-- حالا می‌دونم می‌خوای هرچی بگیری.
میخوای بحث علمی بگیری، ذوق بگیری، بگی حاجی یه چیزی گفت انکار کن منو هرچی دوست-- معتقدم کسی که دم از امام خمینی و رهبر و انقلاب، انقلابی بودن
می‌زنه اما خبری از فصوص و اسفار و تمهید القواعد و اشارات شیخ الرئیس و فتوحات و اینها نداره مثل مصباح الانس ابن فناری اینا نداره بی‌خود داره دم
می‌زنه. ساکت باشه هرکی هست.
وقتی گنده ما عقلا رو دعوت کرده ما هم باید بریم اون سمت.
الآن خ-وجود این خانممون اینجا حج-- این مادر اینجا حجت.
سر سفره‌ی علامه چقدر از فصوص گفتیم، از فتوحات، از اسفار گفتیم، از فرمایشات حضرت استاد، از مصباح الانس گفتیم.
ایشون نشسته پای درس این‌ها. حالا سؤال ایشون هم جواب بدم سؤال قشنگی بود.
ببینید عزیزان ما اگر خوب درس و بحث‌ها رو با همدیگه بریم جلو، پشت سر انسان جامع و اطرافی الحمد لله مثل علامه حسن زاده قرار بگیریم.
بنده معتقدم جامع‌تر از ایشون ما نداشتیم.
و الا من انقدر وقت شما رو نمی‌گرفتم.
انقدر قاطعانه از ایشون دم نمی‌زدم.
ما دستمون کوتاهه. باید دستمون رو بدیم به دست آدمی که کامل جامع‌تر از همه است.
بحث علمیت. ما جامع‌تر از ایشون-- تنها کسی که رهبر عزیزون لقب ذو فنون رو داد به ایشون یعنی علامه.
ذو فنون یعنی علامه، ایشون بود.
حجت تمومه دیگه. خب بسم الله.
حالا شاید علامه یه جاهایی هم اشکال بهش وارد باشه.
به من چه؟ مگه من می‌فهمم این چیزا رو؟
اهلش بگن، در تراز علامه بگن، نه من.
من باید بگم چشم. سمعنا واطاعنا.
درست شد؟ علامه تو درس و بحثش که امروز هم یه چیزکی گفتیم، اگر دقت کنید بیایید جلو این سؤالات همش جواب داده می‌شه.
فرمودم قبلاً هم گفتم در اعلام، در نحوه تجلیات حضرت حق، در اعلام و القا شیطان می‌تونه دخالت کنه.
می‌تونه تصرف کنه. یعنی شما یه چیزی رو ببینی، یه چیزی رو بشنوی، اعلام بشه به شما، خواب ببینی تو خواب بگی-- بهت بگن این کارو بکن.
مثل اون عالمی که خواب دید فرمود اولین چیزی که فردا هر-- اولین کسی که اومد وارد مسجد شد احترامش کن.
اولین موجودی که وارد شد.
بعد سه بار این خوابو دید.
هر سه بار سگ وارد مسجد شد.
گفت خب من باید سگ رو احترام کنم؟
گفت شریعت مقدس ما گفته سگ رو از مسجد بیرون کنید.
چه خبر؟ بیرون کرد. شب بهش تشر زدند.
مگه ما به شما نگفتیم اولین کسی که اومد احترام کن.
چرا بیرونش کردی؟ فردا اومد هرکی اومد احترام می‌کنی.
حالا اسم اون عالم یادم نیست.
این اعلامه. اعلامه.
تو رتبه مثالی‌ش در خواب بهش اعلام شده.
بعد هر سه بار عکسشو عمل کرد.
این اعلام شیطانیه. چرا؟
چون مطابق با شریعت مقدس نیست.
شب چهارم تحویلش گرفتن.
حالا این دیگه شد الهام. شب چهارم اومدن سراغش.
آفرین به شما که اعلام شیاطین رو پس زدی.
حالا تو آماده‌ای که ما به تو افاضه کنیم.
این شکلی می‌شه. اعلام رو شیاطین می‌تونن باید مراقب باشید.
القا رو هم شیاطین می‌تونن باید مراقب باشید.
این همه وجوه قرآنی داره‌ها.
الان برید بررسی کنید تو قرآن آیاتش هست.
علامه فرمودن چی شیطان نمی‌تونه درش نفوذ کنه؟
دو چیز. الهام و ایحاء. الهام سیر حبی محک نفس
الهام رو امروز بحث کردیم. الهام از کجا میاد؟
شدت محبت.
عاشق اهل بیت باشی، عاشق نماز باشی، عاشق خدا باشی، سیر حبّی داشته باشی که یه چیزکیشو امروز عرض کردیم، می‌کشاند به نحو الهام.
بعد حالا نکته آخر در جواب مادر عزیزمون.
از کجا بفهمیم که این الهامه یا القائه یا اعلامه یا ایحاء است؟
یا نه، یه طور دیگه سؤال رو مطرح کنیم.
از کجا بفهمیم این اصلاً رحمانیه یا شیطانیه؟
یه بار جواب دادم. ببینم کی حاضر جوابه.
همینو گفتم.. آفرین به اون آقایی که لهجه اصفهانی داره.
اسمشو یادم... آقای فاطمی.
کاظمی. یادم باشه آقای کاظمی.
علامه باز الحمد لله خدا، یا چجوری تو رو شکر بگم که هر سؤالی، هر مطلبی، یه چیزی از علامه تو ذهن من میاری.
علامه خدا روحشو شاد کنه، فرمودن که من به شما بگم، یه محک دست شما، ملاک دست شما بدم.
چه در خواب، چه در تمثلات، چه در شنود، چه در شهود، چه در اعلان، چه در القا، چه در الهام، چه در ایحاء.
اصلاً تشخیص نمیدی کدومه.
هرچی. هر کدوم که دیدی، م-ملاک اصلی نفس خودته.
اگر دیدی نفست منبسط شد، حال خوبی پیدا کردی، احساس خوبی داری، روشن شدی، نورانی شدی، منبسط شدی.
چی بگم دیگه. این فرمایشات حضرت استاده.
همین ال-همین الفاظ رو. یعنی حالت خوب شد از دیدن این، از چشیدن این، از خواب، از این خواب، از این تمثل.
اون به حقه. اون رؤیا صادقه‌ست.
اون شنود صادق‌ست. اون شهود صادق‌ست.
اما اگر به عکس، حالا اون اولیه رشحه ای از چیه؟
بهشته. حالت رو خوب می‌کنه.
نفست رو منبسط می‌کنه.
نشاط پیدا می‌کنی. نشاط در عبادت، نشاط در ذکر خدا، نشاط در جهاد در راه خدا.
بخوای جان بدی. از گناه بدت میاد.
اینا نشانه هاشه. اما اگه بالعکس حالت بد شد، منقبض شدی، دیدی اصلاً حال عبادت نداری، اعصابت خورد شد، بلد نیستی با زنت آروم با عطوفت رفتار کنی،
حوصله زنت رو نداری، حوصله بچت رو نداری، اینا همش چیه؟
رشحه‌های جهنمیه.
رد پای شیطانه.
رژیمه دیگه. اینم یه جواب قانع‌کننده عالی از سمت آقای حضرت علامه به مادر عزیزم.
انشاالله خدا همتون رو حفظ کنه.
جلسه خیلی خوبی بود هم بحثش خیلی هیجانی شد و تقریباً چالشی.
ای کاش آقای کاظمی هم می‌اومد تو بحث، اون ادامه می‌داد.
من دوست دارم چالشی بشه بحث‌ها شیرین می‌شه.
یه ذره اومدی جلو باز عقب کشیدی.
و دیگران هم همینطور. خواهرها و برادرها بحث‌ها رو چالشی کنید با حفظ حرمت.
هم درس و نَفَس‌مون خیلی خوب بود. الحمد لله.
باز هم قبول دارید که جای خیلیا خالی بود امروز؟
برای سلامتی اون‌ها هم و سلامتی خودتون و خانواده‌هاتون باز هم مثل حضرت استاد علامه حسن زاده صلوات قشنگ ختم کنید.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دعامون یادمون نره. دعا.
اللهم بارک لمولانا صاحب الزمان.
والحمد لله رب العالمين.
صلوات. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
جانم؟ آقای رنجبر منتظر شماست.
کی؟ آقای رنجبر منتظر شماست.
چشم.
اینا مخلص آقای رنجبرن هست.
ضربة‌پروری؟ تربیت می‌کنن. با اجازتون من فارغ شم.
سوالی چیزی داشتید باشه وقته دیگه آقای رنجبر نیست. آقای رنجبر فارغ شدن